                        Urologische Notf„lle



Nierentrauma

Retroperitoneal auf H”he von T12 - L3 beidseits der Wirbels„ule
gelegen z„hlen die Nieren nicht zum Abdomen.  Im Rahmen von
Gewalteinwirkung auf den Bauch kann es jedoch neben einem
Bauchtrauma auch zu Zerreiáungen des Nierengewebes fhren.

Hinweis auf ein Nierentrauma gibt der Unfallmechanismus, sowie
Prellmarken, Hautabschrfungen oder Hautwunden im Bereich der
Nieren.  Schmerzen im Nierenbereich sind ebenfalls ein Anzeichen fr
Verletzungen der Nieren.  Aufgrund ihrer Funktion als Blutfilter
kann ein Nierentrauma auch zu Blut im Urin fhren.

Die therapeutischen M”glichkeiten auáerhalb der Klinik sind eher
eingeschr„nkt.  Auáer dem Vorbeugen bzw.  Kompensieren eines durch
die Verletzung m”glichen Blutverlust mit Konsequenz eines absoluten
Volumenmangelschocks durch Schocktherapie kann nur versucht werden
den Patient (z.B. mit Morphin) zu analgesieren.



Nierensteinkolik

Eine Nierensteinkolik wird durch Steine verursacht, die sich im
harnableitenden System verklemmt haben (Nierenbecken, Harnleiter)
und den Harnabfluá in die Harnblase unterbinden.  Es kommt zu einem
Rckstau in die Nieren.  Die kolikartigen Schmerzen zeigen den
Versuch der glatten Muskulatur durch zusammenziehen den Harn gegen
den Wiederstand des Steins abzuleiten.  Ihr periodisches Auftreten
l„át sich erkl„ren wenn man den Reizbertragungsmechanismus auf die
glatte Muskulatur betrachtet.

Anzeichen fr eine Nierensteinkolik sind schwere, dumpfe,
wellenf”rmige Schmerzen (Kolikschmerzen) in den Flanken, die meist
in Unterbauch, Hoden/Schamlippen austrahlen.  Mit diesen
Kolikschmerzen einher geht meit šbelkeit und Erbrechen.

Als elementare therapeutische Maánahme bietet sich die Gabe eines
Spasmolytokums (z.B. Buscopan) an.  Es unterbindet das krampfartige
Zusammenziehen der glatten Muskulatur und l„át die Kolikschmerzen
vorerst abklingen.



Akuter Harnverhalt

W„hrend bei einer Nierensteinkolik der Harnfluá von den Nieren in
die Blase verhindert wird, liegt beim akuten Harnverhalt ein trotz
Blasendrucks verschlossener Blasenausgang vor, der durch Tumore,
Vergr”áerung der Prostata oder infekti”se Blasenentzndungen
verursacht werden kann.  Auch akuter Harnverhalt kann zu Rckstau
des Urins in die Nieren fhren, was sich auf die Dauer sch„digend
auf das Nierengewebe auswirken kann.

Ein akuter Harnverhalt l„át sich an der Unf„higkeit zur
Blasenentleerung bei gefllter Harnblase diagnostizieren.

Zur Entlastung der Harnblase empfiehlt sich Punktieren oder
Kathetern der Blase.

